Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-23 article/article.tex
First vertion ended

@@

Blablabla

\subsection{Falhas Reportadas}
Blablabla

\subsection{Cobertura de Código}
Blablabla

\subsection{Correlação entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas}
Blablabla

@@

\section{Considerações Finais}
Blablabla
6. Considerações Finais

>>>>

Alguns dos repositórios foram classificados como \textbf{repositórios de sistema}.
Essa denominação denota repositórios que não pertencem a apenas uma funcionalidade, atendendo a duas
ou mais funcionalidades simultaneamente.
Tais repositórios não foram considerados nos cálculos e análises, uma vez que não seria possível
atribuir seus dados de cobertura a uma só funcionalidade.
Essa abordagem deixa de fora alguns repositórios, o que pode impactar nos resultados, visto que tais
repositórios podem ser responsáveis por falhas das funcionalidades, mas não são contabilizados nas
estatísticas de cobertura de código da funcionalidade.
Para tornar a abordagem mais precisa, seria necessário obter mais informações sobre a influência
de \textbf{repositórios de sistema} nas funcionalidades as quais eles interferem.

Da perspectiva dos testes utilizados como base das informações de cobertura de código, podemos
observar mais uma limitação metodológica.
O conjunto de testes que geram informações de cobertura de código é um subconjunto do total de
testes existentes.
Os testes que executam no equipamento destino não geram estatísticas de cobertura de código pois
a ferramenta \textbf{gcov} não está embarcada no equipamento.
Cada funcionalidade pode ter uma proporção diferente de testes com e sem estatísticas de cobertura
de código, o que pode interferir na comparação entre funcionalidades.

@@

Esta sessão tem como objetivo apresentar os resultados obtidos no estudo.

Todos os resultados descritos nesta sessão se baseiam no arquivo contido no Apêndice
[REFERENCIAR APENDICES], que consiste em um arquivo no formato JSON contendo todos os números de
falhas reportadas e cobertura de código, bem como os relacionamentos entre repositórios e
funcionalidades de usuário, conforme descrito na sessão \ref{sec:triagem}.

Após a triagem dos dados coletados, podemos ver a lista de falhas reportadas por funcionalidade
conforme descrito na Tabela \ref{tab:falhasReportadas}.

%\begin{table}[ht]
%\centering
%\caption{Lista de funcionalidades, quantidade de falhas reportadas e quantidade de repositórios.}
%\label{tab:falhasReportadas}
%\begin{tabular}{|l|c|c||l|c|c|}
%\hline
%Funcionalidade      & Falhas & Repositórios & Funcionalidade      & Falhas & Repositórios \\ \hline
%Funcionalidade\_001 & 7      & 2            & Funcionalidade\_044 & 6      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_002 & 0      & 0            & Funcionalidade\_045 & 2      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_003 & 0      & 0            & Funcionalidade\_046 & 6      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_004 & 0      & 0            & Funcionalidade\_047 & 26     & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_005 & 0      & 0            & Funcionalidade\_048 & 5      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_006 & 0      & 0            & Funcionalidade\_049 & 12     & 3 \\ \hline
%Funcionalidade\_007 & 0      & 0            & Funcionalidade\_050 & 4      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_008 & 0      & 1            & Funcionalidade\_051 & 2      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_009 & 0      & 0            & Funcionalidade\_052 & 2      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_010 & 4      & 0            & Funcionalidade\_053 & 7      & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_011 & 108    & 26           & Funcionalidade\_054 & 22     & 7 \\ \hline
%Funcionalidade\_012 & 8      & 0            & Funcionalidade\_055 & 2      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_013 & 1      & 0            & Funcionalidade\_056 & 10     & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_014 & 14     & 0            & Funcionalidade\_057 & 152    & 12 \\ \hline
%Funcionalidade\_015 & 2      & 0            & Funcionalidade\_058 & 1      & 19 \\ \hline
%Funcionalidade\_016 & 2      & 0            & Funcionalidade\_059 & 3      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_017 & 6      & 0            & Funcionalidade\_060 & 13     & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_018 & 4      & 5            & Funcionalidade\_061 & 1      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_019 & 36     & 3            & Funcionalidade\_062 & 3      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_020 & 47     & 3            & Funcionalidade\_063 & 10     & 3 \\ \hline
%Funcionalidade\_021 & 1      & 1            & Funcionalidade\_064 & 6      & 7 \\ \hline
%Funcionalidade\_022 & 3      & 0            & Funcionalidade\_065 & 3      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_023 & 23     & 0            & Funcionalidade\_066 & 2      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_024 & 9      & 0            & Funcionalidade\_067 & 4      & 6 \\ \hline
%Funcionalidade\_025 & 2      & 0            & Funcionalidade\_068 & 9      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_026 & 2      & 0            & Funcionalidade\_069 & 1      & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_027 & 3      & 0            & Funcionalidade\_070 & 2      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_028 & 0      & 8            & Funcionalidade\_071 & 6      & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_029 & 0      & 1            & Funcionalidade\_072 & 3      & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_030 & 0      & 2            & Funcionalidade\_073 & 2      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_031 & 0      & 4            & Funcionalidade\_074 & 23     & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_032 & 0      & 1            & Funcionalidade\_075 & 4      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_033 & 0      & 4            & Funcionalidade\_076 & 7      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_034 & 0      & 2            & Funcionalidade\_077 & 2      & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_035 & 2      & 0            & Funcionalidade\_078 & 3      & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_036 & 0      & 2            & Funcionalidade\_079 & 13     & 7 \\ \hline
%Funcionalidade\_037 & 12     & 1            & Funcionalidade\_080 & 12     & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_038 & 5      & 3            & Funcionalidade\_081 & 10     & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_039 & 1      & 2            & Funcionalidade\_082 & 9      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_040 & 7      & 2            & Funcionalidade\_083 & 1      & 3 \\ \hline
%Funcionalidade\_041 & 16     & 2            & Funcionalidade\_084 & 2      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_042 & 3      & 2            & Funcionalidade\_085 & 0      & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_043 & 5      & 2            & & & \\ \hline
%\end{tabular}
%\end{table}

Observando a tabela é possível perceber que as funcionalidade possuem um número variado de falhas
reportadas e repositórios repositórios relacionados.
Dado que o objetivo do presente estudo é traçar uma correlação entre cobertura de código de número
de falhas reportadas, as funcionalidades que não possuem nenhum repositório relacionado foram
descartadas, uma vez que são os repositórios que possuem os dados de cobertura de código.

Os casos de funcionalidades sem repositórios relacionados ocorrem quando a funcionalidade é
implementada utilizando apenas repositórios de sistema, ou seja, apenas repositórios quem atendem a
mais de uma funcionalidade.
Dessa forma não é possível atribuir a cobertura de código à funcionalidade, seguindo as regras
estabelecidas na sessão de \ref{sec:triagem}.

Após o descarte das funcionalidade sem repositórios, restaram 64 funcionalidades, conforme
Tabela \ref{tab:falhasReportadasClean}.
Apenar dos resultados filtrados, ainda é necessário relacionar os dados de funcionalidade com os
dados de cobertura de código.

%\begin{table}[ht]
%\centering
%\caption{Lista de funcionalidades, quantidade de falhas reportadas e quantidade de repositórios.
%Excluindo funcionalidade sem repositórios.}
%\label{tab:falhasReportadasClean}
%\begin{tabular}{|l|c|c||l|c|c|}
%\hline
%Funcionalidade      & Falhas & Repositórios & Funcionalidade      & Falhas & Repositórios \\ \hline
%Funcionalidade\_001 &   7    & 2            & Funcionalidade\_054 &  22    & 7 \\ \hline
%Funcionalidade\_008 &   0    & 1            & Funcionalidade\_055 &   2    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_011 & 108    & 26           & Funcionalidade\_056 &  10    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_018 &   4    & 5            & Funcionalidade\_057 & 152    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_019 &  36    & 3            & Funcionalidade\_058 &   1    & 19 \\ \hline
%Funcionalidade\_020 &  47    & 3            & Funcionalidade\_059 &   3    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_021 &   1    & 1            & Funcionalidade\_060 &  13    & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_028 &   0    & 8            & Funcionalidade\_061 &   1    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_029 &   0    & 1            & Funcionalidade\_062 &   3    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_030 &   0    & 2            & Funcionalidade\_063 &  10    & 3 \\ \hline
%Funcionalidade\_031 &   0    & 4            & Funcionalidade\_064 &   6    & 7 \\ \hline
%Funcionalidade\_032 &   0    & 1            & Funcionalidade\_065 &   3    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_033 &   0    & 4            & Funcionalidade\_066 &   2    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_034 &   0    & 2            & Funcionalidade\_067 &   4    & 6 \\ \hline
%Funcionalidade\_036 &   0    & 2            & Funcionalidade\_068 &   9    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_037 &  12    & 1            & Funcionalidade\_069 &   1    & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_038 &   5    & 3            & Funcionalidade\_070 &   2    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_039 &   1    & 2            & Funcionalidade\_071 &   6    & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_040 &   7    & 2            & Funcionalidade\_072 &   3    & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_041 &  16    & 2            & Funcionalidade\_073 &   2    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_042 &   3    & 2            & Funcionalidade\_074 &  23    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_043 &   5    & 2            & Funcionalidade\_075 &   4    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_044 &   6    & 1            & Funcionalidade\_076 &   7    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_045 &   2    & 1            & Funcionalidade\_077 &   2    & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_046 &   6    & 2            & Funcionalidade\_078 &   3    & 2 \\ \hline
%Funcionalidade\_047 &  26    & 4            & Funcionalidade\_079 &  13    & 7 \\ \hline
%Funcionalidade\_048 &   5    & 2            & Funcionalidade\_080 &  12    & 4 \\ \hline
%Funcionalidade\_049 &  12    & 3            & Funcionalidade\_081 &  10    & 5 \\ \hline
%Funcionalidade\_050 &   4    & 2            & Funcionalidade\_082 &   9    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_051 &   2    & 2            & Funcionalidade\_083 &   1    & 3 \\ \hline
%Funcionalidade\_052 &   2    & 1            & Funcionalidade\_084 &   2    & 1 \\ \hline
%Funcionalidade\_053 &   7    & 5            & Funcionalidade\_085 &   0    & 1 \\ \hline
%\end{tabular}
%\end{table}

A Figura \ref{fig:cc_bugs_geral} mostra um gráfico de bolhas que dispõe a relação entre taxa de
cobertura de linhas (eixo $x$) e a quantidade de falhas reportada (eixo $y$).
O tamanho das bolhas represeta a quantidade de linhas totais da funcionalidade, porém a proporção
não é linear.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{cc_bugs_geral.png}
    \caption{Cobertura de código versus falhas reportadas. Gráfico inclui todos as funcionalidades
com pelo menos 1 repositório associado.}
    \label{fig:cc_bugs_geral}
\end{figure}

Em um primeiro momento é possível observar uma grande quantidade de funcionalidades no quadrande
inferior direito, o que representa uma concentração de funcionalidades com alta cobertura de código
e baixo número de falhas reportadas.
À medida que a cobertura de código diminui, a variabilidade da quantidade de falhas reportadas tende
a aumentar, formando uma espécie de cone que diminui sua variabilidade no eixo $y$ à medida que
a cobertura de código, representada no eixo $x$ aumenta, tendendo a $y = 0$.

A linha de tendência, calculada atravé da regressão linear por Mínimos Quadrados Ordinários,
também corrobora a tese de que existe uma correlação.
A linha indica uma correlação negativa entre os valores de cobertura de código e falhas reportadas,
isto é, a quantidade de falhas reportadas tende a ser menor à medida que acobertura de código
aumenta.
Além da linha de tendência, o coeficiente de correlação também indica uma correlação sustentável.
O coeficiente de correlação $R \approx 0,49$ mostra que a correlação não é nula ($R = 0$), mas
também não é perfeita ($R = -1$ ou $R = 1$), ficando no meio do caminho entre ambos.

Outro ponto de interessande de se notar são as duas funcionalidades com as maiores quantidades de
falhas reportadas.
Ambas as funcionalidades tem grande quantidade de código, indicado pelos tamanhos de suas
respectivas bolhas, o que pode indicar que o tamanho da funcionalidade, medido em linhas de código,
também possa vir a ser um indicativo de quantidade de falhas reportadas.
Contudo, uma vez que o presente estudo não se destina a estudar a relação do tamanho de código com
a quantidade de falhas reportadas, não vamos nos aprofundar nesse tema.

Outra visualização possível é a cobertura de código versus falhas reportadas excluindo
funcionalidades sem bugs reportados (Figura \ref{fig:cc_bugs_com_bugs}).
O objetivo dessa visualizaçãoé incluir apenas funcionalidades que se tem certeza que foram
utilizadas, uma vez que não é possível descobrir uma falha sem a utilização da funcionalidade.
Observando a Figura \ref{fig:cc_bugs_com_bugs} podemos ver que a tendência permanece muito próxima
à Figura \ref{fig:cc_bugs_geral}, mantendo uma inclinação próxima na linha de tendência e com um
$R \approx 0,47$, valor muito próximo ao $R \approx 0,49$ da Figura \ref{fig:cc_bugs_geral}.
Isso indica que ambas as visualizações são equivalentes, do ponto de vista estatístico.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{cc_bugs_com_bugs.png}
    \caption{Cobertura de código versus falhas reportadas. Gráfico exclui funcionalidades sem
falhas reportadas.}
    \label{fig:cc_bugs_com_bugs}
\end{figure}

Analisando os dados da Tabela [REFERENCIAR ALGUMA TABELA], podemos separar as funcionalidades em
dois grandes grupos:
(1) o grupo das funcionalidade que contém falhas reportadas e
(2) o grupo das funcionalidades que não contém falhas reportadas.
Em termos de média e mediana destes grupos, temos os valores presentes na Tabela
\ref{tab:mediasMedianasCC}.
Apesar de uma análise bem mais simplificada do que as análises utilizando regressão linear, a
análise de médias e medianas também nos dá subsídios para afirmar que existe uma correlação entre
cobertura de código e falhas reportadas.
O grupo de funcionalidades sem falhas tem 2,39\% a mais na média de cobertura de código e 4,49\% a
mais quando se trata dos valores de mediana.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Médias e medianas das taxas de cobertura de código}
\label{tab:mediasMedianasCC}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
Grupo                                 & Média   & Mediana  \\ \hline
Funcionalidades com falhas reportadas & 80,54\% & 83,40\%  \\ \hline
Funcionalidades sem falhas reportadas & 82,93\% & 87,89\%  \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Apesar dessa última análise ser bem mais simplista do que a primeira, é mais um ponto de
concordância corroborando para a existência de uma correlação negativa entre cobertura de código
e falhas reportadas, isto é, quanto maior a taxa de cobertura de código menor é a tendência de
falhas reportadas.

@@

\section{Considerações Finais}

A etapa de teste de \textit{software} é uma etapa de extrema importância dentro do processo de
desenvolvimento de \textit{software} de times e empresas no mundo inteiro.
Essa etapa visa encontrar os defeitos de um sistema antes deste ser dado como pronto, a fim de
garantir a qualidade do \textit{software} desenvolvido.
Contudo, as tarefas de planejamento e escrita de testes podem demandar recursos relevantes para
os projetos.

Como forma de mensuração da qualidade e abrangência dos testes existem diversas métricas usadas
pelos desenvolvedores e uma delas é a cobertura de código.
Tal métrica se propõe a mensurar a quantidade de código testado no universo de todo o código em
questão, gerando um dado percentual.
Esse dado diz estritamente a porcentagem de código testado, porém é possível usá-lo para inferir
outras informações.
Uma das informações que se tenta inferir é a qualidade do código, que pode ser mensurada através de
várias métricas e uma delas é a quantidade de falhas reportadas, contudo a academia não tem um
consenso sobre se existe, de fato, uma correlação entre as métricas de cobertura de código e
qualidade de \textit{software}.

A fim de verificar se é possível traçar uma correlação entre cobertura de código e qualidade do
\textit{software}, este artigo faz um estudo de caso em um projeto de sistema operacional embarcado
a fim de estudar tal correlação.
Para tal, foram feitas medições de cobertura de código em todo o projeto, bem como foram coletados
dados de falhas reportadas nas funcionalidade do sistema operacional estudado.
Os dados foram triados, classificados e analisados separando as funcionalidades, para que se possa
comparar os números de cobertura de código e falhas reportadas entre funcionalidades distintas.

Como resultado o estudo concluiu que existe uma correlação negativa entre cobertura de código e
falhas reportadas no sistema operacional estudado.
Isso significa que para o contexto estudado a quantidade de falhas cai à medida que a taxa de
cobertura de código aumenta.
É importante salientar que tal correlação não implica em causalidade e o presente artigo não se
propõe a investigar se há causalidade na correlação, contudo temos indícios para acreditar que tal
causalidade existe.

Os resultados encontrados se somam a um grande conjunto de trabalhos acadêmicos que investigam esse
tema, contribuindo para o entendimento acadêmico na Engenharia de Software no que tange aos estudos
de qualidade de \textit{software} e pode ser usado como insumo para estudo futuros.
Além disso, os resultados obtidos contribuem com a indústria de desenvolvimento de
\textit{software}, uma vez que corroboram com a hipótese de que a taxa de cobertura de código pode,
sob certas circunstâncias, ser usada como uma métrica de qualidade de software.

Estudos futuros podem cobrir aspectos não cobertos pelo presente trabalho acadêmico a fim de gerar
um conhecimento ainda mais completo sobre o tema.
Nesse sentido, algumas sugestões de temas para estudos futuros são:
\begin{itemize}
    \item Comparação de cobertura de linhas e cobertura de decisões como métrica de qualidade de
          \textit{software};

    \item Estudo da correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software}
          utilizando diversos projetos e diversas linguagens;

    \item Estudo da correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software}
          embarcado utilizando cobertura de código gerada por testes em equipamentos.
\end{itemize}
